到百度首页
百度首页


第一批刷屏全网“成人小饭桌”，已经倒闭了播报文章

电商在线官方

2023-07-26 06:52
鲲鹏计划获奖作者,《电商》杂志社官方账号,优质科技领域创作者
关注

文｜王崭

编辑｜斯问

年轻人的生活中，“刺客”层出不穷。

这些消费“刺客”就和小说中的“刺客”一样，外表平平无奇，却能在不经意间给人来上“狠狠一刀”。小说中的“刺客”伤人，消费“刺客”伤害的却是打工人的钱包。

去年被讨论的是雪糕刺客，平平无奇的包装下是动辄超过20元的价格，让无数人大呼“已经吃不起雪糕了”。今年，餐饮“刺客”刀刀刺向年轻人的钱包，“只有发工资那天敢吃麻辣烫”“月薪两万吃不起老乡鸡”等话题频上热搜。

雪糕“刺客”带火了五毛一袋的雪莲冰，餐饮“刺客”们带火的则是“小饭桌”和社区食堂——和小孩、老人一起吃顿饭，健康又便宜。


社区食堂，成了年轻人的宝地

比起有着几分公益属性、针对所在社区人群服务的社区食堂，“小饭桌”热度高了不少：这个最初针对中小学生的餐饮服务模式，因为打工人又火了起来。

打工人主动和中小学生成为了“饭搭子”，吃着十几块钱一顿的午饭，“健康又卫生”。社交平台让相关话题迅速蹿红：小红书上，和“小饭桌”有关的笔记已经达到了3万多篇；抖音上，#小饭桌#的话题播放量达到了2.1亿次。

有需求就有市场，有流量就能变现，无数年轻人看准了这个热度，做起了“成人小饭桌”生意。

和主营线下堂食，面向中小学生的“小饭桌”不同，“成人小饭桌”经营模式主要是通过社交平台联系，用外卖的形式触达周围5公里内的用户。

“不用料理包、地沟油和隔夜菜，保证新鲜健康又卫生。”在北京互联网公司工作的金月，今年6月底发出了一条小红书笔记，很快吸引到二十多条留言和七八个固定客户，但红红火火做了20天，金月就选择了停业：“算了算账，亏了。”

除了金月，不少经营不到一个月的“成人小饭桌”也宣布了停业。控制不了成本，做不出来量，合规问题……从全网爆红到众多玩家入局做生意，还不到一个月，第一批做“成人小饭桌”的玩家就已经离场。

第一批“成人小饭桌”，已经倒闭了
“最后一天营业，今天做完就不做啦！”

金月给自己的客户群发了消息，很快就收到了好几条回复“怎么不做了呀？”“别呀老板，我还想包月呢！”


年轻人报名“小饭桌”

今年4、5月，不少成年人加入“小饭桌”和小学生成了“饭搭子”。6月，“小饭桌”又撞上了各个餐饮“刺客”的热度，在互联网上再度翻红：一餐不到20元，500—1000元就能包一个月的午餐和晚餐，荤素搭配合理，管饱还健康卫生。

热度之下，有人看到了需求，做起了“成人小饭桌”的生意。小红书、抖音、微博和闲鱼等平台上有众多招揽生意的帖子，年轻人用社交平台扩展着自己的生意半径，触达更多潜在顾客。

其中有把“成人小饭桌”当成创业的专业玩家，也有空闲时间较多的自由职业者，还有把“成人小饭桌”当成“副业”的打工人。

但不到一个月，第一批玩家就已经离场，还有人在网上劝告其他想要入局的人：“千万别做‘成人小饭桌’，别觉得不过多做几个人的菜就行，真的做起来才发现有多难。”


不少“成人小饭桌”都停业了

归结原因，首先，就是太累。

金月是北京一家互联网公司的员工。6月，她看到网上流行起了“小饭桌”，就带着热情试了试，“我经常做午餐带到公司，本来饭菜一个人也吃不完，之前还有同事出钱让我帮她做午餐，说不定还能赚点钱”。

刚开始，金月一天只需要做3份的午餐，后来，她一天要做7份午餐。每天早上做饭的时间从一个小时不到增加到了两个多小时，夏天做饭本就是煎熬，她还要拎着三四个保温袋出门，中午在公司把餐食交给外卖小哥或者在楼下等顾客来取餐，留给自己的午餐时间就只有二十多分钟。

不少“成人小饭桌”都是单打独斗模式，一个人要负责客服、宣传、买菜、备菜、制作、包装和配送多个环节，每天花费的精力和时间都不少。

其次，收益太低。

金月做了将近20天生意，除去食材成本和包装费赚了300多元，平均一天15元，“太不划算了”。

曾经和朋友合伙做学生“小饭桌”的芋圆，看到今年的热度，重燃了创业的心思，做起了“成人小饭桌”生意。


芋圆做的烤鸡翅

芋圆生活在安徽合肥，她参考了当地物价，两荤一素的定价在18—20元，一天能卖20份左右，“一份饭算上包装费，成本在10—12元左右，我做周围两公里的生意，配送找了熟悉的外卖小哥，一单4—5元，一单就赚几块钱，每天要花四五个小时，时薪还不如麦当劳、肯德基的兼职”。

最后，就是合规问题。

大多数“成人小饭桌”的经营者都没有思考过相关的问题，在一些宣传的帖子下也出现了质疑的评论，“没有健康证还是不要做餐饮了吧”，也有人劝告，“赶紧去办食品经营许可证，要是碰上专业打假人就不好了”。

在芋圆看来，“成人小饭桌”更像是餐饮行业的一种营销手段和产品测试，她计划之后租下一间店面，办齐证件后做专业生意，但最后能不能做起来，她还不确定，“最近越来越多‘小饭桌’宣布不干了，不知道新鲜感过去之后，还能有多少客人”。

反击“刺客”，却成了“刺客”
“小饭桌”不算什么新鲜事。

芋圆在十年前就了解到“小饭桌”生意了，只不过那时候以托管性质为主，餐饮服务只是其中一环，“双减前，很多‘小饭桌’都和教培行业有绑定，现在少了一些，但不少还有辅导老师这个岗位，能教一教作业，家长更多是给托管和辅导服务买单”。


不少“小饭桌”都在招募老师

相比之下，“成人小饭桌”的生意更偏向餐饮服务，做的也基本是外卖。

火了还不到一个月，打工人已经“祛魅”了，曾经反击餐饮“刺客”的“成人小饭桌”，也成了不少人眼里的“价格刺客”。

小红书、抖音和闲鱼等平台上，一二线城市的“成人小饭桌”定价基本在30—35元一餐，三四线城市的定价则在20—25元，还有一些定价达到了50元以上。

除了较高的价格，不少还需要顾客自取或者叫闪送取餐。

《2023中国中式餐饮白皮书》中提到，一线城市快餐盖饭连锁店客单价在29 元左右，而一线城市的外卖客单价在32 元左右。

窄门餐眼数据显示，连锁中式快餐中，乡村基、老乡鸡和老娘舅的客单价分别在21.14元、25.18元和29.53元；连锁洋快餐中，麦当劳、汉堡王和肯德基的客单价分别是27.87元、30.93元和34.85元。


老乡鸡和麦当劳的客单价都没超过30元

一二线城市“成人小饭桌”的定价已经超越了不少连锁餐饮。

“最开始就是看网上说‘小饭桌’比外卖便宜，而且健康卫生，但试了几家，发现价格贵，品控不行，还不能自己选菜，最后还是点了外卖。”在杭州工作的思思平时午餐花费在25—30元左右，她点的“成人小饭桌”价格在30—35元，质量却不算好，有次还吃到了炒糊了带蛋壳的西红柿炒蛋。

杭州余杭区的宝妈许茹在6月22日就开始做起了“成人小饭桌”，一份定价是35元，在打工人眼里算得上是价格“刺客”，“我平时买菜都是去的盒马、钱大妈和明康汇，两荤两素的成本就要20元左右，周围2公里的订单包配送费，闪送的话一份就要10—15元的配送费。”


跑腿、闪送服务，一次就要10—15元

定价像是“刺客”，但许茹一周只赚了100元不到，她也放弃了，“想赚钱就要涨价，35元已经被人说太贵了，40元肯定没几个人会买了”。

“要不走价格，要不走量。‘小饭桌’火了就是因为便宜，价格是走不通的，只能走量，用量和供应商谈价格降成本。但基本都是一个人忙活，量起来了，又要考虑人力、时间问题，投入和产出很难成正比。”芋圆解释了“成人小饭桌”价格普遍偏高的原因。

在她看来，业余玩家的“成人小饭桌”很难做到标准化运营，更不用说盈利了，成为打工人眼中的“钱包刺客“，也是不得已的事。

餐饮生意，套上“小饭桌”概念
“就是一腔热情，觉得 ‘小而美’，但真的做了，才发现自己是在做吃力不讨好的餐饮。”金月用一句话总结了自己短暂的“成人小饭桌”生意。

从各大美食博主测评10元吃饱、15元吃好的工地盒饭和流动盒饭摊，到被全网讨论的15元40个菜的东北盒饭自助，再到现在和小孩、老人抢饭的“小饭桌”以及社区食堂，背后都是“打工人苦吃饭久矣”的生动写照。高性价比的一餐，能俘获到无数消费降级后注重性价比的年轻打工人。


自助盒饭和工地食堂，也成了打工人的心头好

但不可忽视的是，这些在网上爆火的便宜饭菜，本质还是餐饮生意，虽然价格便宜，凭借规模化、标准化流程，靠走量，背后的商家依旧能盈利。

随着“成人小饭桌”的爆火，已经有专业公司开始做起了微信小程序，汇总起了有需求的卖家和买家。

“成人小饭桌”是年轻人想要将自己的手艺进行变现，也是餐饮生意套上一层互联网概念的实践，但本质仍离不开“人、货、场”三要素，只有任何一个要素不满足，都会影响最后生意的结果。

卖手艺的“成人小饭桌”，定位在打工人的日常需求上，范围也局限在社区餐饮上，很难达到理想的盈利水平和市场规模，也无法和工地盒饭、盒饭自助一样成为一门有确定性需求的生意。被当成“副业”的情况下很难起量，众多“价格刺客”也让“便宜”变了味，就连健康和卫生，在没有健康证、不合规的情况下都显得有些微妙。

早在2016年，类似“成人小饭桌”的家厨、邻家饭等概念就已经火过一波，还带火了回家吃饭、觅食、丫米、邻食等网络订餐平台。


曾经的回家吃饭，做着类似“成人小饭桌”的生意

随之而来的就是官方对无证从事餐饮服务的管控，当时官方对媒体明确表示，目前北京市乃至全国都没有对私厨发出过餐饮或食品许可证，以居民楼为地址的“私厨”是不得上线经营外卖送餐的。众多家厨平台也在管控下销声匿迹。

时间转到现在，第一批玩家已经离场，但“成人小饭桌”概念依旧火热，无数“副业”玩家跃跃欲试，他们并不打算把这门生意做成长久生意，只是在热度之下探索一个变现的可能性，做着一门“共享经济”，即使最后做不成了，不过是从多做几个菜，变回了少做点菜。

打算把“成人小饭桌”做成长久生意的芋圆，则对未来有些迷茫：“最后肯定是要走到规范化和标准化上来的，我不准备做太贵，想赚钱就要走量，到时候就要请两个阿姨来帮工。但这样的话，不就成了小饭馆，和外卖又有什么区别呢？”

举报/反馈
大家都在搜
小饭桌会被取缔吗为什么不取消小饭桌成人小饭桌小饭桌取消了吗小饭桌还可以开吗小餐桌会取消吗
发表评论
发表神评妙论
发表
评论列表（214条）
超幻想空间
自己买，自己做，怎么都比不过大批量采购+机器出菜，一次几百份，价格自然可以压下来。
4小时前
广东
回复
188
陽絿
事实就是如此，历史上流水线出现第一批干掉的就是手工作坊
4分钟前
浙江
回复
1
燕双鹰大漠枪神
不会是关节镜手术式洗法吧
24分钟前
江苏
回复
赞
全部4条回复 
百度网友66b3470
如果在学校附近就去学校食堂吃了 感觉真的很方便 还便宜
4小时前
河北
回复
52
一曲古筝free
交100充85，不是外面的85折，是115折
40分钟前
广东
回复
赞
喵小泽君主
我们家不想做饭的时候，就会去华工城建学院食堂吃饭，当时有那种专门对外的饭卡，全校通用，基本上进出无阻，后来19年年底华工那边就告诉我们食堂不对外经营了，叫我们去退卡，退了几百块钱
1小时前
湖北
回复
3
全部7条回复 
提hahaha
我还没听说过，它都已经倒闭了？ 
4小时前
河北
回复
114
Gloria8aa31
哈哈，就是的，还没听过更没吃过，就倒闭了 
1小时前
青海
回复
2
刘哲希lzx
社区食堂还是挺好的，老两口有时候不想做饭了，下楼吃一顿方便又省事
4小时前
河南
回复
10
10jqka2011
这个要靠近菜场，做1000人的市场，才能赚钱
4小时前
上海
回复
8
Durkheim
本来就是为了迎合“远离‘刺客’”的商业模式，你来个“高端客户”    “高端客户”都去“高端场所”吃午饭，不差钱的   
1小时前
江苏
回复
5
江南愤青陈宇是黑老大
小规模除非烧的好吃，圈一批高端客户固定下来也可以赚钱
3小时前
浙江
回复
2
acone_ac
自己做会亏死。要想盈利，只能用预制菜
5小时前
河北
回复
8
shshshahahah
想要卖饭菜就老老实实开个小店，就这么简单，玩概念最后玩死自己。
5小时前
江苏
回复
9
a20634111
消费群体就那么大。看你赚钱。，第2天就复制1个
1小时前
湖北
回复
赞
迷途的大胖
这不就是快餐盒饭么，街上也有呀，只要好吃卫生，好多人排队吃的
5小时前
安徽
回复
73
秋露晴
小饭桌做成外卖模式就是失败的，中间的环节都有成本
5小时前
江苏
回复
85
百度网友aae52ba
小饭桌之所以火，是因为本来是给儿童做的。量是儿童的量，价格是成年人的价格，所以有利润。当你把目标群体指向成年人，量是成年人，价格是成年人，怎么可能赚钱。就算做起来，那不就是个快餐嘛
5小时前
江苏
回复
184
克格勃怎么还不来抓哥
wow，哥说到点子上了
4小时前
广东
回复
2
taibiantaile12
还有关键快餐人家都是几百份的卖。这种做起来的成本要低很多。小饭桌那个量注定就不可能赚钱的。
4小时前
云南
回复
15
全部3条回复 
百度网友e553a920
我上家公司附近有好几家专门的做工作餐的饭馆，只开午饭。类似于图片里天河15元那种形式的。菜品二十道左右随便选，两素8元；一荤一素，11元；两荤一素13元，米饭不限量，有免费的汤或者粥。都是清晨去买菜现做的，又便宜又干净味道也不错。附近上班的都去那块吃，附近住家也有到那买回家的。特别好，现在上班附近就没有这样的餐厅，只能带饭或外卖，特别怀念那几家餐厅。前几天跟以前的同事聊天，还说有机会去那在吃顿饭呢。不知道为什么其他地方都没有类似这样的工作餐餐厅。
4小时前
天津
回复
8
459625379
主要人家买菜量大，能和批发市场的菜摊老板谈价格，比我们自己去附近菜场买便宜多了（批发市场会便宜很多）
34分钟前
上海
回复
赞
田爷传说
小店面积不大铺租少，是可以长期开得下去的。一旦扩张，铺租暴涨，百分百破产。
1小时前
广东
回复
1
布拉还有布拉
就算你再反感工业化生产，但工业化早已深入生活的方方面面，你人工生产和食品加工厂拼成本，他就算是分销在加工都比你人工便宜。
5小时前
北京
回复
161
北京大小飞
产业的专业化和细分化是必然趋势
4小时前
北京
回复
3
wuchenh216
什么是竞争力？ 
5小时前
福建
回复
1
我为笑代言
日本有的企业内部会有员工自己经营的点心摊位，，经营模式和小饭桌有类似的地方，区别是不是客户点单，而是做饭的人决定今天的餐点是是什么，而且干净卫生。
3小时前
河北
回复
2
七猫免礼小说
朝七晚十一的工作时间，哪有空闲自己经营，你想多了，都是外包
2小时前
辽宁
回复
赞
fiveyes
手工织布想和工业织布机竞争？
5小时前
北京
回复
73
百度网友7428aeb
也不是不行，但定位必须不同，手工做好了做出名可以走高端定制利润高，工业一般就是低端薄利多销
4小时前
北京
回复
2
黄口小儿可干
可以走公司得集中订餐，公司采购然后一次性送过来。
5小时前
江苏
回复
4
roberthjk
公司管饭就不挑食了
5小时前
江苏
回复
3
百度网友a8c05e
难弄，现代人挑，众口难调，超级难调
5小时前
江苏
回复
13
我为笑代言
日本有的企业内部会有员工自己经营的点心摊位，，经营模式和小饭桌有类似的地方，区别是不是客户点单，而是做饭的人决定今天的餐点是是什么，而且干净卫生。我们或许参考学习这种模式。
3小时前
河北
回复
7
江南愤青陈宇是黑老大
这个生意，可以单干，但是没办法大规模出现单干户，只能是原有需求基础上，多搭一点。要想赚钱，除非加入专业化的专门的服务平台，但是现在没有专门专业的平台。因为大佬们已有的生意都还缺量，怎么可能搞新细分市场来精准分流？他们宁可牺牲一点利润率来保障以往业务的利润总量。另外就是再起需要成本，大企业干事情太烧钱。但也不是没有可能弄出来，只是特定条件特定类型团体才有可能弄出来，这种就要看运气，看社会迫切度和需要的规模。
3小时前
浙江
回复
3
却向青梅胖
 这让我想起了之前看过的一个新闻 “年薪30万女生转行卖快餐，月入4万”，现在应该还能搜得到。
4小时前
广西
回复
4
虎哥有话说
人家是专职做餐厅，你一个兼职的人来赚钱你不累谁累
5小时前
广东
回复
48
查看更多评论
作者最新文章

湖南小伙卖爆凉席，年销4000万，壮大家族生意
1天前
860阅读

专门关怀“不正常”的年轻人，几万人想在这里寻找认同感
2天前
108阅读

2023年下半年电商物流：把服务卷到底，供应链成秘密武器
5天前
270阅读
相关推荐

美食博主惊呼便宜量大！“岛上夜市”如何成为上万职工的“小饭桌”？
上海法治报

熟食中心长者食堂成了“网红餐厅”
深圳特区报
1评论

包月千元的成人小饭桌火了，经营者：一天仅赚一杯奶茶钱
北京商报
2评论

外卖难吃做饭太累，上班族带火成人小饭桌
yerengu678

“暖心小饭桌”换新址！听说不只可以吃饭，还多了这些功能哦！
北京大兴官方发布
换一换
1
第一批成人小饭桌已经倒闭了
热
2
超强台风杜苏芮逼近 多地景区闭园
热
3
共赴青春之约
4
姐弟捡31部总价超21万手机上交
5
刀郎诉降央卓玛侵权西海情歌获赔7万
6
洪森交班 长子“接班”
7
官方通报男子在张家界坠崖：系自杀
8
#曝某明星嫖娼被抓#
9
农民蛙苗被镇政府强制消杀?当地回应
10
被抓8个月后 媒体人曝光李铁现状
设为首页
© Baidu 
使用百度前必读
意见反馈
京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号
